---
layout: posts
title: "자료구조 세미나 4차"
slug: "190507-DS-4"
categories: general
--- 

### 트리 구조

트리 구조(tree 構造, 문화어: 나무구조)란 그래프의 일종으로, 여러 노드가 한 노드를 가리킬 수 없는 구조이다. 간단하게는 회로가 없고, 서로 다른 두 노드를 잇는 길이 하나뿐인 그래프를 트리라고 부른다. 트리는 데이터 사이의 계층 관계를 나타낸다. 다시 말해, 계층적인 데이터를 트리로서 저장하면 자연스럽다. Ex) 도, 시, 군 따위의 계층적 데이터 저장 


트리는 노드(node)와 가지(edge)로 구성되어 있다. 각각의 노드는 가지를 통해 다른 노드와 연결되어 있다.   

(1) 관련 용어   

루트(root): 트리의 가장 윗부분에 위치하는 노드. 하나의 트리에는 하나의 루트가 있다. 
리프(leaf): 자식이 없는 노드이다. 
인터널(internal) 노드: 리프를 제외한 안쪽 노드. 
자식: 어떤 노드로부터 가지로 연결된 아래쪽 노드. 노드는 자식을 여러 개 가질 수 있다.
부모: 어떤 노드에서 가지로 연결된 위쪽 노드. 부모는 1개이다. 
형제: 같은 부모를 가지는 노드.
조상: 어떤 노드에서 가지로 연결된 위쪽 노드 모두.
자손: 어떤 노드에서 가지로 연결된 아래쪽 노드 모두. 
레벨(level): 루트로부터 얼마나 떨어져 있는지에 대한 값. 루트의 레벨은 0이다.
차수(degree): 노드가 갖는 자식의 수. 모든 노드의 차수가 n 이하인 트리를 n진 트리라고 한다.
높이: 루트로부터 가장 멀리 떨어진 리프까지의 거리.
순서 트리: 형제 노드의 순서를 따질 경우 순서 트리라고 한다.

이진트리: 자식을 하나 또는 둘 갖는 트리. 왼쪽 자식과 오른쪽 자식을 구분한다.  

완전이진트리(Complete Binary Tree): 루트부터 노드가 채워져 있으면서 같은 레벨에서는 왼쪽에서 오른쪽으로 노드가 채워져 있는 이진트리. 마지막 레벨은 가득 차 있지 않지만, 그 외 레벨은 노드가 가득 차있다. 높이가 k인 완전이진트리가 가질 수 있는 노드의 최댓값은 2^k+1 - 1개이다. 따라서 n개의 노드를 저장할 수 있는 완전이진트리의 높이는 log n이다.   

이진탐색트리(Binary Search Tree): 다음 조건을 만족하는 이진트리를 이진탐색트리라고 한다. 
- 같은 키 값을 갖는 노드가 없다.
- 노드의 왼쪽 서브트리에는 그 노드의 값보다 작은 값들을 지닌 노드들로 이루어져 있다.
- 노드의 오른쪽 서브트리에는 그 노드의 값보다 큰 값들을 지닌 노드들로 이루어져 있다.
- 좌우 하위 트리는 각각이 다시 이진 탐색 트리여야 한다.


(2) 탐색  

너비 우선 탐색: 낮은 레벨에서 시작해서 왼쪽에서 오른쪽 방향으로 검색하고, 한 레벨에서의 검색이 끝나면 다음 레벨로 내려간다.

깊이 우선 탐색: 리프까지 내려가면서 검색하는 것을 우선순위로 하는 탐색 방법. 

- 전위 순회(preorder): 루트/부모 - 왼쪽 - 오른쪽
트리를 복사할 때 사용한다.

- 중위 순회(inorder): 왼쪽 - 루트/부모 - 오른쪽
이진탐색 트리(BST)의 경우 오름차순으로 데이터를 얻을 수 있다. 

- 후위 순회(postorder): 왼쪽 - 오른쪽 - 루트/부모
트리를 삭제할 때 사용한다. 

(3) 삽입과 삭제  
(생략)  

(4) 힙  
힙(heap)은 최댓값 및 최솟값을 찾아내는 연산을 빠르게 하기 위해 고안된 완전이진트리(Complete binary tree)를 기본으로 한 자료구조(tree-based structure)로서 다음과 같은 힙 속성(property)을 만족한다.  

A가 B의 부모노드(parent node) 이면, A의 키(key)값과 B의 키값 사이에는 대소관계가 성립한다.  
힙에는 두가지 종류가 있으며, 부모노드의 키값이 자식노드의 키값보다 항상 큰 힙을 '최대 힙', 부모노드의 키값이 자식노드의 키값보다 항상 작은 힙을 '최소 힙'이라고 부른다.  

키값의 대소관계는 오로지 부모노드와 자식노드 간에만 성립하며, 특히 형제 사이에는 대소관계가 정해지지 않는다.  

각 노드의 자식노드의 최대개수는 힙의 종류에 따라 다르지만, 대부분의 경우는 자식노드의 개수가 최대 2개인 이진 힙(binary heap)을 사용한다.  

힙에서는 가장 높은(혹은 가장 낮은) 우선순위를 가지는 노드가 항상 뿌리노드에 오게 되는 특징이 있으며, 이를 응용하면 우선순위 큐와 같은 추상적 자료형을 구현할 수 있다.  