---
layout: posts
title: "컴퓨터 구조 및 설계 스터디 1차"
slug: "190430-CSD-1"
categories: general
--- 
용어들을 하나하나 검색해서 조금 다시 정리해보았다.  

컴퓨터(영어: computer, 문화어: 콤퓨터)는 진공관, 트랜지스터 등의 전자 회로를 이용하여 방대한 정보를 전자적 형태(electronic form)로 저장하고 빠르게 계산하고 입력된 데이터를 정해진 프로그램에 따라 처리하는 장치(device)다. 중앙 처리 장치(中央處理裝置) 또는 CPU(영어: central processing unit)는 컴퓨터 시스템을 통제하고 프로그램의 연산을 실행하는 가장 핵심적인 컴퓨터의 제어 장치(Control unit, 프로세서의 조작을 지시하는 CPU의 한 부품), 혹은 그 기능을 내장한 칩을 말한다. 특정 작업의 실행을 위해 CPU가 소비한 실제 시간을 CPU 실행시간이라 한다. 이 CPU 실행시간을 컴퓨터의 성능을 표시하는 지표로 사용할 수 있다. 
CPU 실행시간 = 프로그램의 cpu 클럭 사이클 수 X 클럭 사이클 시간   

컴퓨터의 CPU 또는 디지털회로가 일정한 속도로 작동하기 위해서는 일정한 간격으로 전기적 진동(pulse)을 공급 받아야 한다. 즉 CPU를 비롯한 컴퓨터의 모든 부품들은 특정한 신호에 맞추어 동작을 하는데, 이 특정한 신호를 가리키는 말이 바로 '클럭'이라는 단어이다. 클럭 사이클, 클럭 주기, 클럭 속도를 모두 단순히 "클럭"이라고 부를 때가 많아 혼란스러울 수 있다. 두 펄스 간의 시간 간격을 클럭 사이클 또는 클럭 주기라고 한다. 클럭 사이클/클럭 주기는 한 사이클에 걸리는 시간(ex: 250ps)으로 나타내거나 클럭 속도(ex: 4GHz)로 나타낸다.  

명렁어(instruction)는 컴퓨터에게 일을 시키는 단위로서, 컴퓨터가 알아들을 수 있는 기계어로 이루어져 있다. 명령어 집합 구조(instruction set architecture, 또는 instruction set)는 이러한 명령어의 집합이며 여러 종류가 있다. 즉, cpu마다 ISA가 다를 수 있는 것이다.  

설계원칙1) 간단하게 하기 위해서는 규칙적인 것이 좋다.
예) MIPS - 모든 명령어가 피연산자를 반드시 세 개씩 갖도록 제한   

극히 소량의 데이터나 처리중인 중간 결과를 일시적으로 기억해 두는 고속의 전용 영역을 레지스터라고 한다. 컴퓨터의 메인 메모리는 데이터와 명령을 기억하고 있을 뿐이다. 그래서 산술 연산, 논리 연산, 전송 조작을 행할 때 데이터나 명령을 일시적으로 기억해둘 장소가 필요하게 되고, 용도에 따라서 여러 가지 레지스터가 있다. 주요한 레지스터에는 누산기(accumulator), 연산 레지스터(arithmetic register), 명령 레지스터(instruction register), 자리 이동 레지스터(shift register), 지표 레지스터(index register) 등이 있고, 또한 이들 레지스터는 보통 중앙 처리 장치 안에 있다.  

MIPS의 산술 연산은 레지스터에서만 실행되므로 메모리와 레지스터 간에 데이터를 주고받는 명령어가 있어야한다. 이를 데이터 전송 명령어(data transfer instruction)이라 한다. 예를 들어, 메모리에서 레지스터로 데이터를 복사해오는 데이터 전송 명령을 적재(load)라고 한다.반대로 레지스터에서 메모리로 데이터를 보내는 명령을 저장(store)라고 한다. 이 둘의 명령의 생김새는 유사하다. 연산자 이름, 데이터를 저장할 혹은 저장할 데이터를 갖고 있는 레지스터, 배열 원소 선택에 사용할 변위(offset), 베이스 레지스터(주소 계산을 위해 더해지는 레지스터)로 구성된다.  

컴퓨터는 제일 왼쪽, 즉 최상위(big end) 바이트 주소를 워드 주소로 사용하는 것과 제일 오른쪽, 즉 최하위(little end) 바이트 주소를 워드 주소로 사용하는 것 두 가지로 나누어진다. <-- 다음에 찾아서 공유  

레지스터 스필링(register spilling): 자주 사용하지 않는, 또는 한참 후에 사용할 변수를 메모리에 넣는 일.  

상수/수치 피연산자: 메모리에서 상수를 읽어오는 것보다 피연산자 중 하나가 상수인 산술연산 명령어를 사용하는 것이 연산이 훨씬 빠르며 에너지를 덜 소모한다. 이 산술연산 명령어 - 상수 - 를 수치(immediate) 피연산자라고 한다. 특히 상수 0은 연산의 여러 변형을 가능하게 하여, 명령어 집합을 최대한 단순하게 만드는 데 일조한다. 예를 들어 복사(move) 연산은 피연산자 중 하나가 0인 add 명령어이다. 
